unna 11. car. xvn. 'lh

cultatem fructum divitiarum putat. Mihi autem ille fructus δ
liberalitate, cujus pauca exempla posui, multo et major vi-
detur et certior. Quanto Aristo Ceus gravius et verius nost
reprehendit, qui has pecuniarum effusiones non admiremur,
quae fiunt ad multitudinem deliniendam: at ii, qui ab hoste t
obsidentur, si emere aqua sextarium mina cogerentur, hoc
primo auditu incredibile nobis videri, omnesque mirari, sed,
cum attenderint, veniam necessitati dare; in his immanibus 8
jacturis infinitisque sumptibus nihil nos magno opere mirari;
cum praesertim neque necessitati subveniatur, nec dignitas
augeatur, ipsaque illa delectatio multitudinis sit ad breve
exiguumque tempus, eaque a levissimo quoque: in quo ta·
men ipso una cum satietate, memoria quoque moriatur vo-
luptatis. Bene etiam colligit, haec pueris et mulierculis etl)
servis et servorum simillimis liberis esse grata; gravi vero
homini, et ea, quae fiunt, judicio certo ponderanti, probari
posse nullo modo. Quamquam intelligo, in nostra civitate 10
inveterasse jam bonis temporibus, ut splendor aedilitatum ab
optimis viris postuletur. Itaque et P. Crassus, cum cogno- 11
mine dives, tum copiiS, functus est aedilieio maximo mu-
nere, et paulo post L. Crassus cum omnium hominum mo-
deratissimo, Q. Mucio, magnificentissima aedilitate functus
est: deinde Ο. Claudius, Appii filius: multi post, Luculli,
Hortensius, Silanus. Omnes autem P. Lentulus, me consule, 12
vicit superiores Hunc est Scaurus imitatus. Magnificentis-
sima vero nostri Pompeii munera secundo consulatu: in qui-
bus omnibus quid mihi placeat, videa. XVII. Vitanda tamen
suspicio est avaritiae. Mamerco, homini divitissimo, praeter·
missio aedilitatis consulatus repulsam attulit. Quare et, sit
postulatur a popule, bonis viris si non desiderantibus at ta-
men approbantibus, faciendum est, modo pro facultatibus, nos
ipsi ut fecimus3 et, si quando aliqua res major atque utilior
populari largitione acquiritur; ut Oresti nuper prandia in
semitis decumae nomine magno honori fuerunt. Ne M. qui· 3
dem Seio vitio datum est, quod in caritate asse modium
populo dedit. Magna enim se et inveterata invidia nec turpi
jactura, quando oret aedilis nec maxima liberavit. Sed ho· 4

 

